# Bash-скрипты, часть 4: ввод и вывод

У каждого процесса может быть одновременно открыто девять файловых дескрипторов.
Оболочка bash резервирует первые три дескриптора с идентификаторами 0, 1 и 2. Вот что они означают:
- 0, STDIN - стандартный входной поток.
- 1, STDOUT - стандартный поток вывода.
- 2, STDERR - стандартный поток ошибок.

### СТАНДАРТНЫЙ ИН

STDIN означает стандартный ввод, который по умолчанию является клавиатурой.
Когда скрипты используют символ перенаправления ввода - <, Linux заменяет файловый дескриптор стандартного ввода на указанный в команде. Система считывает файл и обрабатывает данные так, как если бы они были введены с клавиатуры.

Вот пример перенаправления ввода:
```shell
exec 0< testfile
count=1
while read line
do
echo "Line #$count: $line"
count=$(( $count + 1 ))
done
```

Здесь команда чтения при попытке прочитать данные из STDIN будет читать их из файла, а не с клавиатуры.

### СТАНДАРТНЫЙ ВЫВОД

STDOUT — это стандартный поток вывода оболочки. Это экран по умолчанию.
Большинство команд bash выводят данные в STDOUT, что приводит к их отображению в консоли.
Данные можно перенаправить в файл, присоединив его к его содержимому с помощью команды >>, например:
```shell
pwd >> myfile
```

Вывод pwd будет добавлен в myfile без удаления существующих данных.

Если скрипту нужно перенаправить много выходных данных, неудобно добавлять команду к каждому эхо-вызову. Вместо этого вы можете перенаправить вывод на определенный дескриптор на время выполнения скрипта с помощью exec:
```shell
exec 1>outfile
```